### 2023-11-22 advance-database/main.tex
update: add more about locking

\centering
\begin{LTR}
    $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$

@@

\begin{LTR}
 $\rightarrow$ 
 $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
 $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
 $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
 $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
 $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
 $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
\end{LTR}
\end{document}

>>>>

\begin{LTR}
    \centering
    $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$

@@

\begin{LTR}
    \centering
    $\rightarrow$ 
    $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
    $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
    $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
    $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
    $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
    $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
\end{LTR}

\subsection{بن بست و تحطی}

سوال: چه زمانی بن‌بست یا DeadLock رخ می‌دهد؟ زمانی که یک پردازه منتظر بدست آوردن
قفل باشد. مهم‌ترین راهکار برای کم کردن بن‌بست حذف یا Abort تراکنش باعث بن‌بست
است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \begin{RTL}
            \caption{نمونه‌ای از تراکنش‌هایی که به بن‌بست بر خورده‌اند}
        \end{RTL}
        \centering
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
                $T_{3}$ & x(B) & w(B) & & & x(A) \\ \hline
                $T_{4}$ & & s(A) & r(A) & s(B) & \\
            \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

جدول بالا به دلیل ناسازگاری WR و RW به بن‌بست بر می‌خورد. چرا که در تراکنش
$T_{3}$ برای نوشتن روی منبع B قفل نوشتن گذاشته شده است ولی Unlock نشده است و
تراکنش $T_{4}$ نمی‌تواند قفل خواندن را روی منبع A بگذارد چرا که تراکنش $T_{3}$
هنوز قفل را آزاد نکرده است. در این حالت یک انتظار چرخشی یا \lr{Unlimited wating}
بین تراکنش‌ها رخ داده است که دائما منتظر آزاد سازی قفل یکدگیر هستند تا بتوانند
بقیه عملیات را انجام دهند. بایستی در نظر داشت که با ساقط کردن یک تراکنش نمی‌توان
به تنهایی مشکل بن‌بست را حل کرد بلکه باعث ایجاد مشکل جدیدی به نام قحطی خواهد شد.
برای مثال یک تراکنش که قصد زدن قفل x روی داده‌ای است منتظر دنباله‌ای از
تراکنش‌ها بماند که همگی می‌خواهند قفل s را روی همان منبع (داده) بزنند و این
انتظار به پایان نرسد می‌گویم در این حالت تراکنش تعریف قفل x روی منبع دچار قحطی
شده است.

\subsection{پروتکل‌های قفل دو مرحله‌ای 2 2PL}

\end{document}
